---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 176
title: 88.致保尔·拉法格（3月25日）
---

份。星期一它将在伦敦全城散发并将在所有社会主义者的会议上传播，而且要寄到外地去。但愿可能派先生们和海德门先生将记住它。

您一定看到了《正义报》上的攻击性文章１５８，我好象已经把这篇东西同上一封信一起寄给您了。

总之，我再重复一遍：要放理智些；要严格执行已经通过的东西，不要弄得使你们最好的朋友都不能支持你们，要互相让步， 要把在海牙所获得的阵地当作一个起点，当作从敌人那里夺得的第一个阵地，并且当作将来获得成功的基础。但是不要把别的国家肯定不能忍受的东西强加于它们。请您相信，你们已经打赢了一半，如果你们现在还是打输了，那完全是你们自己的过错。

祝好。

#### 弗·恩·

### ８８

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年３月２５日于伦敦

亲爱的拉法格：

您说在**８月**召开代表大会。可是您知道，代表会议１４０决定在**９** **月底**召开代表大会。我再一次告诉您：如果你们背离大家在海牙同意的东西百万分之一毫米，那就给了比利时人以退缩的借口，在这种情况下，正如倍倍尔告诉您的，一切又会成为悬案。我愿意说服德国人去促进比利时人，但是我只有在肯定知道你们法国人象所有其他人一样真诚地承认代表会议决议的情况下，才会采取行动。否则他们会对我说，而且说得有道理：你怎么能要求我们为那些不尊重已经承担的义务的人去遵守义务呢？

因此，或者是你们召开在海牙决定的那种代表大会，或者是你们根本没有代表大会。当我确信你们巴黎人真诚而无保留地同意已经通过的决议的那一天，我就能够而且会采取行动的。

问题不在于８月好还是９月好，这个问题已经解决了，重新提出这个问题就会让可能派赢得一局。

至于布朗热，我本人几乎确信，你们不得不容忍他，而罗什弗尔这个傻瓜如果不变成十足的坏蛋，就会又被放逐到喀里多尼亚，作为给他的酬劳。法国人不时地犯波拿巴热，而且这次比上次还更厉害。他们一定会自食其果，这是一个历史规律，而且他们大概会在自己的大革命一百周年的时候自食其果的。这就是历史的讽刺！让全世界看看法国跪倒在这个冒险家面前纪念革命节的壮丽场面！

毫无疑问，他会在金融贵族身上开刀的，但只是为了偿付他为建立独裁所欠下的债务，只是为了犒赏他那一帮人。而金融贵族的钱是不够的。正如马克思说到布斯特拉巴５４一样，他必须盗窃整个法国，以便用这些钱来购买整个法国。１５９至于你们，他会把你们压得粉碎。

至于战争，我认为这是一种最可怕的可能性。否则我会完全不理睬法国这位太太的任性。但是这场战争将卷入一千万至一千五百万士兵，仅仅为了供养这些士兵就会造成空前的破坏。这场战争将使我们的运动遭到暴力的普遍的镇压，使所有国家的沙文主义加剧起来，归根到底使衰竭现象比１８１５年之后的反动时期还